

# 工程规范
## 1 分层
### 1.1 工程分层原则
      网关层（ 原则：简洁、易读的接口，无业务逻辑。模块：API（给外部调用的api client）、dubbo-service（api server实现））

      业务逻辑层（原则：根据业务复杂程度，可划分一个或多个模块）

      数据层（原则：数据源为单独模块）

      第三方层（原则：依赖的外部服务）

### 1.2 module命名
      格式：服务前缀+[xxx]+后缀

      以会员服务为例

      网关层（member-api，member-dubbo-service）

      业务层（member-xxx-service，…)

      数据层（member-data，member-xxx-data，…)

      第三方（member-external-client）

### 1.3 pom格式及组织结构
      所有依赖的jar版本号均在根pom中统一设定，子模块只添加依赖名称。（说明dependencymanagement与dependency的关系和规范）

      设定：编译、目标jdk级别

      参考模板：LINK

## 2 编译发布
### 2.1 代码库
      工程源码统一上传公司代码库：https://gitlab.vdian.net

### 2.2 .gitignore
      使用.gitignore 忽略非工程文件。参考链接：LINK

### 2.3 打包原则
      线上、线下打同一个包，避免不一致性。

### 2.4 发布
      每次发布进行部署都更新项目version。

### 2.5 依赖
      二方包和三方包必须使用其release版本。

## 3 版本控制
### 3.1 分支
      开发一律走分支，禁止主干开发。

### 3.2 分支命名
          a. 以“更新类型_功能_姓名_日期”格式，如“release_full_check_lgw_20170309” 或“fix_theadsafe_lgw_20170309”。

          b. 以“JiraID_更新类型_功能_姓名_日期”格式，如“666_release_full_check_lgw_20170309” 

### 3.3 Comments
      分支提交以一个功能 featue 为 commit 点，提供详细comment，能清晰描述 commit 的内容。

      反例：有多次 commit 都使用“test”作为 comment, 当分支需要回滚的时候，不知道该回滚到哪个“test” 阶段

## 4 二方包规范
### 4.1 单元测试
    二方包作为公司内部使用的公共组件，必须有完全覆盖所有 API 的单元测试。对于涉及数据或RPC调用的方法，可以使用mock或者内存数据库来测试。

### 4.2 二方包发布验重
    二方包在第一次发布前必须检查 groupId、artifactId、version 是否已被使用。

### 4.3 版本控制
    a. 版本号使用 x.y.z。日常迭代和BUG修复等递增 z，添加重要功能等递增 y，不兼容的升级递增 x。
    b. 发布 SNAPSHOT 版本可以不更新版本号，发布 RELEASE 版本必须变更版本号。
    c. 建议：SNAPSHOT 不与 RELEASE 使用相同的版本号。
        正例：1.0.1-SNAPSHOT 在稳定后发布 RELEASE 版本时，使用 1.0.2，之后的SNAPSHOT使用 1.0.3-SNAPSHOT。

 

# 代码风格
## 1 命名规范
      1.1 package 命名以 com.weidian.${project}.${module}开头，包括包名的所有单词均小写

      1.2 代码中的命名使用英文单词组合表达，力求直观有意义，但避免使用缩写。

            反例：fSeller、cNumber。（f、c应为完整单词）

      1.3 类、接口名使用UpperCamelCase风格；方法名、参数名、变量名统一使用lowerCamelCase风格；常量命名全部大写，英文单词以“_”分隔

      1.4 POJO 类中布尔类型的变量，都不能加 is, 否则部分框架解析会引起序列化错误

      1.5 接口实现后面加上Impl，异常定义后面加上Exception，抽象类以Abstract开头，测试类后面加上Test。

      1.6 返回对象命名
            DO(Data Object):与数据库表结构一一对应,通过 DAO 层向上传输数据源对象。
            DTO(Data Transfer Object):数据传输对象,Service 向外传输的对象。
            VO(View Object):显示层对象,通常是 Web 向模板渲染引擎层传输的对象。 

## 2 基本格式
### 2.1 统一IDE风格配置
      使用统一的代码格式模板，在 intell 中preferance->Editor->Code Stye->java->scheme右侧->import scheme->Intellij IDEA code style XML，选择Intellij Idea code style, 导入配置。

      说明：编码后，开发者主动执行重新排版，idea 会根据代码格式重新排版

      配置文件：LINK

### 2.2 缩进
      缩进4 spaces，整个项目禁止存在Tab（空格，好处是任何人用任何编辑器查看代码都是对齐的，包括网页上查看（比如在GitHub上看代码）。很多用tab的代码，在网页上查看对齐就乱了）

### 2.3 编码
      文件编码使用utf-8。

### 2.4 方法排序
      公共方法在前，方便阅读，私有方法在后。public > protected > private

### 2.5 import
      import精确到类名，不要引入xxx.*。

      禁止存在无效的import。

### 2.6 注释
     interface中的方法必须有详细的说明。

     代码中不能存在被注释的无用代码。

### 2.7 方法
      行数限制最多80行。

      如果参数多余4个，应封装为对象。

### 2.8 @Override
      重载方法必须添加@Override

### 2.9 空行、空格
      禁止存在连续三个及以上空行。

      行尾禁止存在空格。

### 2.10 行宽
      字符数限制在160个，超过部分进行换行。

## 3 编程
### 3.1 接口定义规范
    i. RPC接口的返回值类型推荐为封装对象，此对象包含属性"code、msg及业务对象result"。

       参数与返回值实现序列化接口。

    ii.接口方法的返回值可以为null，或者空对象等，必须添加注释充分说明什么情况下会返回null值，调用方需要进行null判断，防止空指针异常

    iii.接口参数类必须重写toString方法，否则只输出此对象的hashCode值(地址值)

    iiii.接口方法的返回值和参数必须使用包装数据类型，局部变量建议使用基本类型

      正例：Integer exist();

      反例：int exist();



### 3.2 资源/锁/并发
    i.申请资源后，勿忘记释放资源

    ii.能用无锁数据结构，就不要用有锁的；能锁区块，就不要锁整个方法体；能用对象锁，就不要用类锁

    iii.对多个资源、数据库表、对象同时加锁时，需要保持一致的加锁顺序，否则可能会造成死锁

    iiii.获取单例对象要线程安全，建议使用内部类的方式

    iiiii.在并发场景下，推荐使用double check以避免重复初始化的问题

### 3.3 异常处理
    i.不要捕获Java类库中定义的继承自RuntimeException的运行时异常类

      如:IndexOutOfBoundsException/NullPointerException,这类异常由程序预检查来规避,保证程序健壮性。

      正例:if(obj != null) {...}

      反例:try { obj.method() } catch(NullPointerException e){...}

    ii.对大段代码进行 try-catch，这是不负责任的表现。catch时请分清稳定代码和非稳  

       定代码，稳定代码指的是无论如何不会出错的代码。对于非稳定代码的catch尽可能进行区分异常类型，再做对应的异常处理

    iii.捕获异常是为了处理它，不要捕获了却什么都不处理而抛弃之。

       如果不想处理它，将该异常抛给它的调用者。

       最外层的业务使用者，必须处理异常，将其转化为用户可以理解的内容。

    iiii.使用自定义有业务含义的异常或者自己封装异常。

### 3.4 字符串
    i.字符串的循环拼接使用StringBuilder的append方法进行扩展，禁止使用+号

        循环控制：for、while、iterator等。

    ii.字符串比较时，equals方法容易抛空指针异常,应使用常量或确定有值的对象来调用equals

       反例：object.equals("test");

       正例："test".equals(object);

### 3.5 集合
    i.Map/Set的key为自定义对象时，必须重写hashCode和equals方法（默认equals是==，默认hashcode是对象地址）

    ii.不要在foreach循环里进行元素的remove/add操作。remove元素使用Iterator方式。

    iii.使用entrySet遍历Map类集合KV,而不是keySet方式进行遍历

      说明:如果是JDK8,使用Map.foreach方法。

# 基础技术选型
1 JDK -> 8+
2 JSON -> Jackson 
3 日志 -> slf4j + logback （代码中使用slf4j的api）
4 Spring -> 4.3+
5 Springboot -> 1.4+
6 DB连接池 -> vdds / hikari

# 外部文档
1 Oracle :http://www.oracle.com/technetwork/java/codeconvtoc-136057.html
   

2 Google Java Code Style:https://google.github.io/styleguide/javaguide.html

3 阿里Java规范

4 中间件开发规范

 

https://github.com/alibaba/p3c  阿里巴巴java开发规约插件